---
title: 多线程
date: 2023-04-26 23:21:46
tags:
- [Java]
category: 
- Java
---

# 线程

## 进程和线程

进程的概念:    
>进程是计算机中正在运行的程序的实例。它是计算机操作系统中的一个基本概念，是一个正在执行中的程序、指令序列或者命令集合，也是<font face = "楷体" color = "red" size = 4>分配资源的基本单位</font>，包括CPU时间、内存空间、输入输出设备等。每个进程都有自己的内存空间、寄存器和运行栈，可以独立运行、占用资源和处理数据，相互之间不会干扰。操作系统通过进程管理器来管理进程，包括创建、调度、暂停、恢复、终止等操作。

线程的概念:    
>线程是操作系统中<font face = "楷体" color = "red" size = 4>调度的基本单位</font>，是进程中的执行单元。一个进程可以包含多个线程，这些线程共享进程的资源，包括内存空间、文件描述符表和网络连接等。每个线程有自己的堆栈和程序计数器，可以独立执行，但是它们共享进程的内存空间和系统资源。由于线程可以共享同一份数据，因此在某些情况下使用线程可以提高程序的效率。

两者的区别:
>资源占用：进程是系统资源分配的基本单位，每个进程都拥有独立的地址空间、文件描述符、打开的文件、网络连接等资源，而线程是进程的执行单元，多个线程共享进程的资源，每个线程只有自己的栈、寄存器和程序计数器等。

>独立性：进程之间是独立的，一个进程的崩溃不会影响到其他进程，而线程共享同一个进程的地址空间，一个线程的崩溃会导致整个进程的崩溃。

>创建销毁：进程的创建和销毁需要较大的系统开销，而线程的创建和销毁则比较轻量级。

>上下文切换：在进程切换时，需要保存和恢复整个进程的上下文信息，包括程序计数器、寄存器、内存映像等，而在线程切换时，只需要保存和恢复线程的上下文信息，比进程切换要快很多。

>通信：进程之间通信需要通过进程间通信机制，比如管道、消息队列、信号量、共享内存等，而线程之间通信则可以直接读写共享内存，因为它们共享同一进程的内存空间。

>综上所述，线程比进程更轻量级，创建和销毁更快，上下文切换更快，但是线程之间的共享资源需要考虑同步和互斥，更容易出现竞态条件等并发问题。而进程之间独立性更强，但是创建和销毁的开销更大。

## JAVA中线程的实现创建

java标准库提供了**Thread类**来表示一个线程    

### 1.继承 Thread 类, 重写 run 方法
~~~java
public class MyThread extends Thread{

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("hello world");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new MyThread();
        thread.start();
    }
}
~~~
### 2.实现 Runnable , 重写 run 方法
~~~java
public class MyThread2 implements Runnable {

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("hello world");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyThread2());
        t.start();
    }
}
~~~
### 3.继承 Thread, 重写 run 方法, 使用匿名内部类
~~~java
public class MyThread3 {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("hello world"); 
            }
        };
        thread.start();
    }
}
~~~
### 4.实现 Runnable, 重写 run 方法, 使用匿名内部类
~~~java
public class MyThread4 {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(new Runnable() {

            @Override
            public void run() {
                System.out.println("hello world"); 
            }
        });
        thread.start();
    }
}
~~~
### 5.使用 lambda 表达式
~~~java
public class MyThread5 {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(() -> {
            System.out.println("run");
        });
        thread.start();
    }
}
~~~

## Thread类常用方法

>


# 线程安全

